Primero se guarda el canary, antes de comenzar la ejecución del código. Asigna espacio demás para el canary.
El array se guarda al revés, estando el último elemento más cerca de ebp que el primero.

a) Se asigna espacio en el stack, y verifica el canary.
b) Cuando lo hicimos con un array entero fue igual que el a), y al guardar un string char[] va guardando los caracteres de a 4 bytes con decimales.
c) Nos dimos cuenta de que el array se guarda con su última posición más cerca de la dirección de retorno. No hay nada raro.
d) Nada raro.
e) Guarda en .comm espacio.
f) Guarda en .globl y después a casa le asigna el valor hola.